Пример №1 - Загрузка данных

# Подготовка к работе

Выполните установку TDG в соответствии с инструкцией по адресу https://www.tarantool.io/ru/tdg/1.5/deployment/.

Проверьте работоспособность TDG, открыв web-интерфейс по адресу
<http://ip-адрес:порт> (при развёртывании кластера с примером конфигурации из папки
`deploy` это, например http://172.19.0.2:8080, а для локально развернутого TDG это
http://localhost:8080), где

    * ip-адрес - это адрес сервера, где установлен любой экземпляр TDG,
    * порт - это http-порт любого из экземпляров TDG на этом сервере.

При входе в web-интерфейс свеже-установленного TDG авторизация не требуется, поэтому
вы увидите главное окно с навигационным меню слева.

По-умолчанию открывается вкладка **Cluster**, где можно выполнить настройку
кластера (назначить роли и настроить репликацию если они не были заданы в файле
конфигурации кластера при установке) для экземпляров кластера TDG. Подробнее -
в документации https://www.tarantool.io/ru/tdg/1.5/cluster_setup/#replicasets-roles-setup.

После выполнения первоначальной конфигурации кластера нажмите кнопку **Bootstrap vshard**
для инициализации распределённого хранилища данных.

## Подготовка установленного TDG к работе

Для завершения процесса запуска TDG в работу необходимо:
-- Задать доменную модель.
-- Загрузить конфигурацию и исполняемый код для обработки данных.

Все необходимые данные указываются в конфигурационном файле, включая ссылки на другие
файлы. Затем все необходимые файлы (конфигурационный файл и все упоминаемые в нём
файлы) запаковываются в ZIP архив и загружаются на странице **Configuration files**.
Далее приведено подробное описание данного процесса с указанием данных, используемых в примере.

### Доменная модель

Создайте файл `model.avsc` со следующим содержимым:

```json
[
    {
        "name": "Person",
        "type": "record",
        "logicalType": "Aggregate",
        "doc": "person",
        "fields": [
            {"name": "id", "type": "long"},
            {"name": "name", "type": "string"},
            {"name": "lastActivityDate", "type": ["null", "string"]}
        ],
        "indexes": ["id", "name", "lastActivityDate"]
    }
]
```
Подробнее о разработке доменной модели изложено в документации https://www.tarantool.io/ru/tdg/1.5/domain_model/.

### Конфигурация

Создайте конфигурационный файл `config.yml`, в котором заданы основные параметры
обработки данных: модель, функции, пайплайны, коннектор, входной и выходной процессоры.

```yml
types:
  __file: model.avsc

functions:
  router: {__file: router.lua}
  classifier: {__file: classificator.lua}


pipelines:
  router:
    - router
  classifier:
    - classifier

connector:
  input:
    - name: http
      type: http
      pipeline: router

  routing:
    - key: input_key
      output: to_input_processor

  output:
    - name: to_input_processor
      type: input_processor

input_processor:
  classifiers:
    - name: classifier
      pipeline: classifier

  storage:
    - key: add_person
      type: Person
```

### Исполняемый код

#### Роутер

Создайте файл `router.lua` со следующим содержимым:

```lua
#!/usr/bin/env tarantool

local param = ...

local ret = {obj = param, priority = 1, routing_key = 'input_key'}

return ret
```

Он выставляет всем входящим запросам `routing_key = 'input_key'`, адресующий
к входному процессору 'input_processor' (секция `connector / routing` в `config.yml`)

#### Классификатор

Создайте файл `classificator.lua` со следующим содержимым:

```lua
#!/usr/bin/env tarantool

local param = ...

if param.obj.id ~= nil then
  param.routing_key = "add_person"
  return param
end

param.routing_key = "unknown_type"
return param
```

Он выставляет ключ `routing_key = 'add_person'` при наличии у записи поля  `id` и
`routing_key = "unknown_type"` во всех остальных случаях.

Подробнее про обработку запросов, не прошедших классификацию можно прочитать в
документации - https://www.tarantool.io/ru/tdg/1.5/repair_queue/.

### Загрузка конфигурации

Получившиеся файлы `model.avsc`, `config.yml`, `router.lua` и `classificator.lua`
необходимо запаковать в архив формата ZIP.

Полученный архив необходимо перетащить мышкой в секцию **Upload configuration** на
вкладке **Configuration files**. После нажатия кнопки **Save** конфигурация должна
загрузиться в систему и начать отображаться на вкладке **Model**.

### Настройка доступа

Для полноценной работы с TDG вам понадобится создать пользователя и включить
авторизацию. Для выполнения запросов на чтение и запись данных, необходимо настроить
доступ к используемым агрегатам для используемого пользователя. Подробнее про выполнение
настроек безопасности указано в документации - https://www.tarantool.io/ru/tdg/1.5/security/.

Теперь TDG готов выполнять запросы и обрабатывать информацию.

# Загрузка данных

## Загрузка объекта

Перейдите на страницу **Test** (через навигационное меню слева), выберите тип
запроса `JSON` в верхней части страницы и отправьте следующий запрос:

```json
{
   "id": 1,
   "name": "John Smith",
   "lastActivityDate": "2020-01-11"
}
```

В случае успешного выполнения запроса в разделе **Response** отобразится `OK`.
Такие же запросы можно отправлять в TDG из внешних систем, направляя соответствующий
JSON на адрес экземпляра TDG с ролью **connector**.

## Чтение объекта

Проверить, что объект был загружен, можно с помощью `GraphQL`.
Перейдите на соответствующую вкладку и отправьте следующий GraphQL-запрос:

```graphql
{
   Person {
      id
      name
   }
}
```

Ответ будет выглядеть примерно так:

```
{
   "data": {
      "Person": [
        {
         "lastActivityDate": "2020-01-11",
         "name": "John Smith",
         "id": 1
        }
      ]
   }
}
```
